# NETFLIX – Tema: El potencial disruptivo en nichos de mercado desatendidos

**NETFLIX** es una compañía fundada por **Reed Hastings** y **Marc Randolph** en **1997**. Ambos eran entusiastas tecnológicos con experiencia previa en la construcción y administración exitosa de sitios web, y en temas de mercadeo, de hecho fueron compañeros de trabajo previamente en una compañía llamada Pure Software. Randolph fue co-fundador de una empresa llamada MicroWareHouse \( Comercializadora de hardware a través de catálogo y ordenes por email\) y mas tarde trabajó como vicepresidente de una firma de software de nombre Borland International, este par de experiencias lo dotaron de grandes capacidades en el área de marketing y de creación de canales de venta, así como de conocimientos en lo que podría considerarse la etapa temprana del comercio electrónico.

Por su parte Hastings, un graduado de Matemática del Bowdoin College funda en 1991 su primera compañía llamada Pure Software, meses antes de obtener su grado como master en ciencias de la computación de Stanford. En este emprendimiento conoce a Randolph quien prestó sus servicios como profesional de marketing para la compañía.

Ambos llevaban el emprendimiento en su sangre. Estas dos mentes hicieron un excelente complemento para la concepción de un servicio como Netflix, por un lado estaba la experiencia de Hastings en el campo de IT y ciencias de la computación, que lo dotaban de excelentes capacidades para ese momento de la historia en el que el potencial de las computadoras recién estaba surgiendo, y por otro lado estaba Randolph con sus solidos conocimientos en Ecommerce y Marketing otorgados por sus estudios y negocios previos.

Existen dos versiones sobre la situación de la cual surge la idea de crear un servicio como Netflix. Por un lado, la versión mas difundida viene de parte de Hastings que comparte que la idea surgió de un impase que se le presentò con una compañía de alquiler de VHS en la cual tuvo que pagar una multa por valor de 40 USD por haber olvidado retornar la cinta Apollo 13 en la fecha estipulada en el alquiler inicial. Por otro lado la versión de Randolph aduce que la idea de negocio surgió por la fascinación de este por el servicio de correo directo, lo cual derivó en la propuesta de hacer llegar DVDs directamente a los usuarios. La primera versión ha sido la mas aceptada como origen de Netflix, y fue una de las cosas que criticó Randolph al momento de abandonar la compañía en el año 2002, pues bajo su concepto Hastings le opacó todo crédito sobre el origen de la idea.

Apoyados en parte importante en el capital de 2.5 millones aportado por Hastings después de la venta de su compañía Pure Software, Netflix inicia operaciones el 14 de Abril de 1998. La compañía contaba con solo 30 empleados y ofrecía aproximadamente 900 títulos para la renta. El primer esquema de negocios planteado por estos fue un alquiler de 7 días por 4 dólares más un cargo de 2 dólares por el envío. Adicionalmente ofrecían nuevos títulos para la venta con un 30% de descuento para atraer más clientes. El sitio web suministraba a los usuarios reviews de películas con sugerencias automáticas instándolos a alquilar nuevos DVD’s a través del mismo.

El primer reto al que se enfrentaron con su emprendimiento disruptivo, fue el que para esa época pese a que no tenían mucha competencia en su modelo de negocio, el problema era que muy pocos usuarios en los Estados Unidos tenían acceso a reproductores de DVD. En ese momento Netflix tomó la decisión de aunar esfuerzos con compañías como Toshiba, Apple y HP para promover el lanzamiento de más dispositivos con reproducción de DVD.

Su primer gran éxito con la comercialización de su material fue la venta de 10.000 copias en menos de una semana del testimonio del presidente Bill Clinton sobre el escándalo Lewinsky, el cual comercializaron por 2 centavos de dólar más 2 USD del envío.

En 1998 Netflix decide parar con la venta de DVDs en línea y se centra solo en el alquiler, ante la naciente competencia de Amazon como distribuidor de este tipo de material. Para 1999 Netflix ya contaba con 110 empleados y más de 250.000 discos disponibles para la renta. Pese a esto sus ganancias aun no eran suficientemente significativas pues seguía existiendo el limitante de que solo el 1% de la población estadounidense contaba con un reproductor de DVD.

Ante este escenario deciden cambiar el esquema de servicio e incorporan un plan por suscripción en el que el usuario podía elegir 4 DVDs por un cobro mensual de 15.95 USD. El cambio surtió efecto y ahora Netflix procesaba más de 10.000 órdenes por día. En el 2000 deciden implementar otro cambio de similar naturaleza, con este, bajo un cobro mensual de 19.95 USD permitía rentar un número ilimitado de DVDs con 3 discos por orden, pronto su base de clientes pasó a ser de 250.000 y estaban procesando más de 100.000 órdenes a la semana.

Inicio entonces la etapa de las alianzas para la producción de material exclusivo, lo cual dotaría su emprendimiento de ese factor diferenciador adicional frente a la competencia. Llevaron a cabo conversaciones con Columbia Pictures y Warner Bros para realizar el lanzamiento de films de manera exclusiva a través de su plataforma. A la par con esto abren nuevos centros de distribución de sus DVDs en Los Ángeles, Boston, Atlanta, Houston y Nueva York con el objetivo de optimizar el servicio de entrega.

En el 2002 el potencial de mercado para su idea había madurado, los reproductores de DVD se encontraban por debajo de los 100 USD y las utilidades de ventas de Netflix tocaron los 150 millones, se habían convertido en el líder en el negocio de la renta de DVDs, aplastando con esto reconocidas firmas de vieja data como BlockBuster. La base de suscriptores incrementó a 670.000 y se hicieron convenios con más de 45 distribuidores de Films. El crecimiento continuó en orden exponencial y en el 2005 se estaba hablando de 1’000.000 de DVDs enviados por correo al día y alrededor de 35.000 títulos en su librería. Finalmente en 2010, da su estocada final para el perfeccionamiento de su idea aprovechando uno de los avances que trajo consigo el desarrollo de las tecnologías web de los últimos 10 años, y este fue el lanzamiento de sus servicios de Streaming volcando gran parte de su mercado del sistema tradicional al consumo de películas a través de internet, con esto abrió las puertas a un crecimiento mucho más acelerado que lo tiene hoy por hoy como uno de los sitios web más visitados de estados unidos \(Actualmente está como el número 11 en los estados unidos, según el ranking de Alexa \) y le permitió realizar una expansión de su servicio de manera más estable.

Actualmente Netflix tiene cobertura en todo el continente americano y Europa, y sus esfuerzos se enfilan en el perfeccionamiento constante del material que se distribuye a través de su plataforma, con la inclusión reciente de contenido en 4k, la exploración de tecnologías HDR y la creación de films y series financiadas directamente por ellos, que les garantice la ventaja de la exclusividad de contenido.

La primera razón por la que el caso Netflix es disruptivo, en palabras del propio Christensen para un artículo de la revista Forbes, es porque en sus inicios, cuando realizó el  lanzamiento de su servicio de alquiler vía correo directo, no buscó ir tras los clientes de su competidor más importante para ese momento, que era BlockBuster; de hecho no diseñó un servicio que reflejara los hábitos actuales de estos, pues los clientes de BB rentaban títulos recién salidos y bajo demanda, dos cosas que Netflix en sus inicios no suministraba.

En lugar de ello Netflix se enfocó en pequeños grupos de clientes, que no les interesaba tanto obtener títulos que se hubiesen lanzado recientemente, que recién estuviesen entrando al uso de los reproductores de DVD y que se vieran interesados en realizar el proceso a través de un canal online.

Para Christensen esta es una evidencia de disrupción. Una compañía disruptiva se enfoca en segmentos pequeños de la población que han sido desatendidos o ignorados de alguna manera por la competencia y les suministra un producto o servicio menos representativo en cuanto a alcance pero más adaptado a esa necesidad identificada y a un menor precio.

Una vez la compañía se estabiliza con la base de clientes de su servicio básico, empieza a escalar en el mercado, añadiendo poco a poco los servicios que los clientes tradicionales encuentran en los grandes competidores. Hasta que de un momento a otro, los clientes no encuentran razón alguna por la cual quedarse en la competencia, por más renombre y trayectoria que esta represente. Esta fue la estrategia aplicada por Netflix sobre BlockBuster.

Sin embargo, no se pueden dejar de lado otros factores adicionales que permitieron a esta pequeña firma de Scotts Valley, California imponerse ante un gigante del alquiler de video como BlockBuster, uno de ellos fue el interés constante en la innovación dentro de su propuesta de valor, desde su puesta en funcionamiento bajo el sistema de correo directo Hastings ya tenía en mente la introducción de una tecnología como el Streaming, el concepto obviamente no estaba maduro para la fecha, pese a ello este nunca dudó de que fuera posible, y realizó importantes inversiones desde el 2001 en investigaciones  sobre este tema. Finalizando el 2010, después de más de 8 años de inversiones anuales de más de 10 millones de dólares en investigación y experimentación, Netflix puede presentar a su público objetivo, una solución de video mucho más cómoda, por casi la mitad del precio que venían pagando por el sistema de envío de DVD por correo directo. En este momento Netflix pudo golpear de manera directa el público objetivo de BlockBuster suministrando una amplia gama de contenidos de video con un enfoque de todo lo que puedas ver, bajo demanda, a un precio ínfimo, de manera más cómoda y con excelente calidad. Golpe al cual BlockBuster fue incapaz de reaccionar declarándose así en banca rota.

Esta última estrategia es la prueba máxima de que Netflix había comprendido y adoptado en su totalidad el concepto de innovación disruptiva donde se genera una innovación sencilla, conveniente, accesible y asequible, que transforma por completo una industria y genera otra totalmente nueva a través de una propuesta de valor alternativa y bien diferenciada. En esencia tenían lo mismo que BlockBuster, pero de manera más conveniente y enfocada realmente en las necesidades de sus usuarios.

Un último elemento en términos de disruptividad que vale la pena resaltar en el caso Netflix, es el uso de un principio de diseño marcado en todas sus iniciativas que tiene 4 etapas:

1. **Piensa en Grande:** Hastings desde un principio persiguió su gran idea, la transmisión de video a través de la web, aun sabiendo que en el momento en que esta funcionara dejaría totalmente obsoleto su ya comprobado y medianamente rentable sistema de envío de DVDs por correo directo. Esto va totalmente contracorriente si lo comparamos con el pensamiento tradicional de pensar en pequeño de la mayoría de compañías, donde se busca proteger su modelo de negocio existente a toda costa, con pleno conocimiento de que internet o cualquier otro disruptor tecnológico puede llegar a cambiar la escena. Si venden productos a través de agentes por ejemplo, buscan a toda costa proteger sus agentes, en lugar de evaluar alternativas del modelo de distribución. Este tipo de compañías se engañan a si mismas con la idea de que están haciendo mejoras incrementales a su producto\/servicio, para despertar un día y darse cuenta que el mundo ha cambiado. Llegado ese día entran en pánico y no cuentan con la lucidez para recuperar el tiempo perdido, es allí donde firmas de gran trayectoria colapsan ante pequeños emprendimientos que si cuentan con esa capacidad de reestructurar sus productos de manera anticipada para adaptarlos a un mercado futuro, aunque en el inicio toda idea parezca utópica.


2. **Empieza en Pequeño:** Pese a que Hastings tenía una gran idea en la que creía fervientemente que era la transmisión de video, no se cegó a que este fuera su único proyecto en curso y a consolidarlo a lo grande a toda costa, sino que trabajó inicialmente en múltiples pequeñas ideas que consolidaran un servicio manejable pero que de igual forma generara valor a los ojos de su público objetivo. Contrario a esto, la mayoría de compañías tienden a cegarse con sus ideas, y realizan lanzamientos precipitados y masivos basados netamente en su convencimiento de que la idea es genial, este tipo de comportamiento tiene en la mayoría de ocasiones más cerca un fracaso que un éxito. Como ejemplo se puede mencionar el caso de Starbucks con el lanzamiento de su Sorbetto, lanzado de entrada en más de 300 tiendas para darse cuenta que el producto no le agradaba ni siquiera a quienes estaban encargados de servirlo, por el trabajo adicional que generaba en la limpieza de las maquinas, y mucho menos al cliente que le desagradó su carga de dulce.


3. **Falla Rápidamente: **Cuando la idea de realizar streaming de video parecía dudosa con las primeras investigaciones al respecto, Hastings conservó la calma y administró su dinero de la mejor manera para continuar avante con las investigaciones asumiendo esos pequeños fracasos experimentales, sin desistir de su idea y descartar los proyectos de investigación ya iniciados, confiaba plenamente en ese sentimiento de esperanza de que lo que concibió era posible, solo era cuestión de tiempo. La mayoría de compañías ante la posibilidad de un fracaso que opaque su imagen, cancelan los proyectos de raíz ante la más mínima duda de que no va a funcionar como lo concibieron en un inicio.

4. **Escala Rápidamente:** Netflix es una empresa en constante movimiento. A diario dan pequeñas batallas ante su naciente competencia, algunas las gana otras las pierden, pero la sumatoria siempre es la misma, su victoria sobre la guerra. Esto se da gracias a que Netflix siempre está en un ciclo de innovación, y todo descubrimiento es aprovechado de la mejor manera, aunque este no esté alineado totalmente con su core-business, siempre buscan manera de realizar su despliegue así implique la reevaluación del modelo de negocio. Un ejemplo claro es el inicio de negociaciones con productoras para desarrollar su propio contenido de video, lo cual interpretado de cierta manera representa alejarse totalmente de lo que venían haciendo, distribuir material multimedia no es lo mismo que producirlo, sin embargo, lo consideran como viable por que representaría un diferenciador más, que sus competidores no tendrían forma de copiar directamente.

